在`shell`中，常用的命令关键词如下：

## 文件与目录操作

1. **文件列表与信息查看**

- `ls`：列出当前目录下的文件和子目录。
   - `ls -a`：显示包括隐藏文件在内的所有文件。
   - `ls -l`：详细格式输出，包含权限、大小、所有者等信息。
   
     ```shell
     ls -l 命令输出的每一行文件或目录信息中，前缀部分如 rw-r--r-- 是对文件权限（permissions）的表示。它按照 Unix 文件权限模型分为三组，每组三个字符，分别代表了所有者、所属组和其他用户对该文件的操作权限。
     
     第一组：rwx 代表所有者（owner）的权限
     r（read）：读取权限，允许查看文件内容（对于目录，允许列出其内部的内容）
     w（write）：写入权限，允许修改文件内容（对于目录，允许在目录下创建、删除和重命名文件）
     x（execute）：执行权限，允许将文件作为程序运行（对于目录，允许进入并搜索该目录）
     
     第二组：r-- 代表所属组（group）的权限
     同样的，r 表示读取权限，- 表示没有写入和执行权限。
     
     第三组：r-- 代表其他用户（others）的权限
     这里的权限也是只有读取权限，没有写入和执行权限。
     
     举例一：
     rw-r--r--  
     表示文件所有者有 读写 的权限，没有执行权限
     所属组用户和其他组用户组只有读的权限
     
     举例二：
     rwxr-xr-x
     表示文件所有者拥有对文件的读、写和执行的所有权限。
     所属组用户对文件拥有读取和执行权限，但没有写入权限。
     其他用户对文件拥有读取和执行权限，同样没有写入权限。
     ```
   
     
   - `ls -h`：人性化地以KB、MB或GB的形式显示文件大小。


2. **路径导航**

- `cd`：切换工作目录。
   - `cd /path/to/directory`：切换到指定目录。
   - `cd ~` 或 `cd`：返回用户家目录。
   - `cd ..`：进入上一级目录。
   - `cd -`：在最近访问过的两个目录间切换。

3. **创建与删除**

  - `mkdir`：创建新目录（可使用 `-p` 递归创建多级目录）。
   - `rmdir`：删除空目录，删除非空目录时，会提示`rmdir: b: Directory not empty`。
   - `rm`：删除文件或目录（需配合 `-rf` 强制删除非空目录及其内容）。
   - `touch`：创建新文件或更新已有文件的时间戳。

4. **移动与重命名**

- `mv`：移动或重命名文件或目录。

5. **复制**

- `cp`：复制文件或目录（用 `-r` 参数递归复制目录）。

6. **链接**

- `ln`：
  - `ln source target`：创建硬链接。
  - `ln -s source symbolic_link`：创建符号链接（软链接）。

7. **权限管理**

- `chmod`：更改文件或目录权限。
  - `chmod u+x file`：为所有者增加执行权限。
  - `chmod 755 dir`：设置目录的所有者具有读写执行权限，同组和其他用户有读执行权限。
- `chown`：改变文件或目录的所有者。
  - `chown user:group file`：将文件所有者改为user，所属组改为group。
  - `chgrp`：仅更改文件或目录所属组。
8. **查看文件内容**
- `cat`：连续显示文件内容。
- `less` 或 `more`：分页查看文件内容，支持上下滚动。
- `head`：显示文件开头几行。
- `tail`：显示文件末尾几行，可用 `-f` 实时监控文件变化。

## 变量与环境变量管理

- `export`：用于将`Shell`变量导出为环境变量，使其不仅在当前`Shell`会话中有效，还能够被所有由该`Shell`启动的子进程继承。
- `unset`：用于取消定义指定的变量，将其从当前Shell环境中移除，无论是普通Shell变量还是环境变量。一旦执行了`unset`命令，相应的变量将不再存在，尝试访问它时将无法获取其值。
- `readonly`：用于声明一个只读变量，防止其被意外更改。
- `env`：显示当前所有环境变量列表，或者设置并运行指定程序时的环境变量（例如 `env VAR=value command`）。
- `printenv`：打印特定环境变量的值或列出所有环境变量（类似 `env`，但通常更简洁地用于显示单个变量）。
- `declare`：声明、定义或显示`Shell`变量，并可设定其为整数型、数组型等。也可以设置变量是否只读或显式声明为环境变量（`-x` 参数）。
- `local`：在`Shell`函数内部声明一个局部变量，此变量仅在该函数执行期间存在，并且不会影响到外部范围内的同名变量。

## 查找与搜索

- `find`：根据名称、类型、大小、时间等属性查找文件或目录。
  - 示例：`find . -name "*.txt"`：在当前目录及子目录下查找扩展名为.txt的文件。

## 进程控制

- `ps`：显示进程状态信息。
- `top`：动态实时显示系统资源占用情况。
- `kill`：发送信号终止进程。
- `killall`：根据进程名结束多个同名进程。
- `pgrep`：通过进程名查找并返回进程ID。
- `pkill`：根据进程名结束进程。

## 命令行参数与特殊变量

- `$?`：上一个命令的退出码，用来判断上一个命令是否执行成功。返回值是`0`，表示上一个命令执行成功；如果不是零，表示上一个命令执行失败。
- `$_`：上一个命令的最后一个参数。
- `$$`：当前 `Shell` 的进程 `ID`。
- `$0`：当前 `Shell` 的名称（在命令行直接执行时）或者脚本名（在脚本中执行时）。

## 输入输出重定向与管道

- `<`：输入重定向，如 `command < input.txt` 将input.txt作为命令的标准输入。
- `>`：输出重定向，如 `command > output.txt` 将命令输出重定向至output.txt（会覆盖原有文件）。
- `>>`：追加输出重定向，如 `command >> log.txt` 将命令输出追加至log.txt末尾。
- `|`：管道符，用于连接多个命令，前一个命令的输出作为后一个命令的输入，如 `command1 | command2`。

## 历史记录

- `history`：显示历史命令记录。
- `!!`：快速重复执行上一条命令。
  - `!n`： 重新执行第 n 条命令。
  - `!-n`： 重新执行倒数第 n 条命令。


## 系统信息与硬件相关

- `uname`: 显示操作系统基本信息。
- `uptime`：查看系统运行时间和负载状况。
- `lscpu` 或 `cat /proc/cpuinfo`：查询CPU信息。
- `free` 或 `vmstat`：查询内存使用情况。
- `df` 或 `du`：查看磁盘空间使用情况。
- `ifconfig` 或 `ip addr`（较新系统）：查看网络接口配置信息。

## 软件包管理

对于不同的Linux发行版，有不同的软件包管理工具，例如：

- Debian/Ubuntu系：`apt-get`或`apt`
  - `sudo apt update` 更新软件包列表。
  - `sudo apt install package_name` 安装软件包。

- Red Hat/CentOS系：`yum`或`dnf`
  - `sudo yum update` 更新软件包列表。
  - `sudo yum install package_name` 安装软件包。

## 脚本编程相关

- `echo`：输出文本到终端或文件。
- `export`：设置环境变量或将变量导出到子shell中。
- `source` 或 `.`：用于在当前`Shell`环境下执行脚本文件，`source`通常用于重新加载一个配置文件。
  - `source`命令最大的特点是在当前 `Shell` 执行脚本，不像直接执行脚本时，会新建一个子 `Shell`。所以，`source`命令执行脚本时，不需要`export`变量。它可以直接去读当前`Shell`中的变量。


## 网络与通信

- `ping`：测试网络连通性。
- `traceroute` 或 `tracert`（Windows）：追踪数据包在网络中的路由路径。
- `telnet`（逐渐被ssh替代）：基于TCP协议远程登录和通信。
- `ssh`：安全外壳协议，用于加密远程登录和命令执行。

## 其他常用命令

- `man`：查看命令手册页。
- `clear`：清屏。
- `exit` 或 `logout`：退出当前Shell。
  - `exit`命令后面可以跟参数，该参数就是退出状态。`exit 0 `表示**成功**，`echo 1`表示**失败**。
  - 退出时，脚本会返回一个退出值。脚本的退出值，`0`表示正常，`1`表示发生错误，`2`表示用法不对，`126`表示不是可执行脚本，`127`表示命令没有发现。如果脚本被信号`N`终止，则退出值为`128 + N`。简单来说，只要退出值非0，就认为执行出错。
  - 命令执行结束后，可以环境变量`$?`可以读取前一个命令的返回值。
- `alias`：创建别名，简化命令。注意，等号两侧不能有空格，否则会报错。
- `unalias`：删除已定义的别名。