我们主要学习两种循环：`for`和`while`

## while

`while`循环有一个判断条件，只要符合条件，就不断循环执行指定的语句。

```shell
while condition; do
  commands
done
```

上面代码中，只要满足条件`condition`，就会执行命令`commands`。然后，再次判断是否满足条件`condition`，只要满足，就会一直执行下去。只有不满足条件，才会退出循环。

循环条件`condition`可以使用`test`命令，跟`if`结构的判断条件写法一致。

### 练习

>  循环输出整数`1~5`。

```shell
#!/usr/bin/env bash
# for.sh

# 定义一个变量，= 两边不要空格
num=1

while (( "$num" <= 5 ))
do
	echo "当前num的值：$num"
	num=$(( num + 1 ))
done
```

上面例子中，只要变量`$num`小于5，就会不断加1，直到`$num`等于5，然后退出循环。执行上面的`Shell`脚本。

```shell
# 赋予执行权限
$ chmod +x for.sh

$ ./for.sh
当前num的值：1
当前num的值：2
当前num的值：3
当前num的值：4
当前num的值：5
```

## for...in 循环

`for...in`循环用于遍历列表的每一项。

```shell
for variable in list
do
  commands
done
```

上面语法中，`for`循环会依次从`list`列表中取出一项，作为变量`variable`，然后在循环体中进行处理。

关键词`do`可以跟`for`写在同一行，两者使用分号分隔。

```shell
for variable in list; do
  commands
done
```

下面是一个例子。

```shell
#!/bin/bash

for i in word1 word2 word3; do
  echo $i
done
```

上面例子中，`word1 word2 word3`是一个包含三个单词的列表，变量`i`依次等于`word1`、`word2`、`word3`，命令`echo $i`则会相应地执行三次。

列表可以由通配符产生。

```shell
for i in *.png; do
  ls -l $i
done
```

上面例子中，`*.png`会替换成当前目录中所有 PNG 图片文件，变量`i`会依次等于每一个文件。

### 练习

>  循环输出整数`1~5`。

```shell
#! /usr/bin/env bash

for num in {1..5}
do
  echo "当前的num值为：$num"
done
```

## for 循环

`for`循环还支持 C 语言的循环语法。

```shell
for (( expression1; expression2; expression3 )); do
  commands
done
```

上面代码中，`expression1`用来初始化循环条件，`expression2`用来决定循环结束的条件，`expression3`在每次循环迭代的末尾执行，用于更新值。

注意，循环条件放在双重圆括号之中。另外，圆括号之中使用变量，不必加上美元符号`$`。

它等同于下面的`while`循环。

```shell
(( expression1 ))
while (( expression2 )); do
  commands
  (( expression3 ))
done
```

### 练习

> 循环输出整数`1~5`。

```shell
for (( i=0; i<5; i=i+1 ))
do
  echo "当前的num值为：$num"
done
```

## break，continue

`shell` 提供了两个内部命令`break`和`continue`，用来在循环内部跳出循环。

`break`命令立即终止循环，程序继续执行循环块之后的语句，即不再执行剩下的循环。

```shell
#!/bin/bash

for number in 1 2 3 4 5 6
do
  echo "number is $number"
  if [ "$number" = "3" ]; then
    break
  fi
done
```

上面例子只会打印3行结果。一旦变量`$number`等于3，就会跳出循环，不再继续执行。

`continue`命令立即终止本轮循环，开始执行下一轮循环。

```shell
#!/bin/bash

while read -p "What file do you want to test?" filename
do
  if [ ! -e "$filename" ]; then
    echo "The file does not exist."
    continue
  fi

  echo "You entered a valid file.."
done
```

上面例子中，只要用户输入的文件不存在，`continue`命令就会生效，直接进入下一轮循环（让用户重新输入文件名），不再执行后面的打印语句。