`数组（array）`是一个包含多个值的变量。成员的编号从`0`开始，数量没有上限，也没有要求成员被连续索引。

## 创建数组

数组可以采用逐个赋值的方法创建。

```shell
$ ARRAY[INDEX]=value
```

上面语法中，`ARRAY`是数组的名字，可以是任意合法的变量名。`INDEX`是一个大于或等于零的整数，也可以是算术表达式。

下面创建一个三个成员的数组。

```shell
$ array[0]=val
$ array[1]=val
$ array[2]=val
```

数组也可以采用一次性赋值的方式创建。

```shell
ARRAY=(value1 value2 ... valueN)

# 等同于

ARRAY=(
  value1
  value2
  value3
)
```

采用上面方式创建数组时，可以按照默认顺序赋值，也可以在每个值前面指定位置。

```shell
$ array=(a b c)
$ array=([2]=c [0]=a [1]=b)

$ days=(Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat)
$ days=([0]=Sun [1]=Mon [2]=Tue [3]=Wed [4]=Thu [5]=Fri [6]=Sat)
```

只为某些值指定位置，也是可以的。

```shell
$ names=(hatter [5]=duchess alice)
```

上面例子中，`hatter`是数组的0号位置，`duchess`是5号位置，`alice`是6号位置。

## 读取数组

### 读取单个元素

读取数组指定位置的成员，要使用下面的语法。

```shell
$ echo ${array[i]}     # i 是索引
```

上面语法里面的大括号是必不可少的，否则 Bash 会把索引部分`[i]`按照原样输出。

```shell
$ array[0]=a

$ echo ${array[0]}
a

$ echo $array[0]
a[0]
```

### 读取所有成员

`@`和`*`是数组的特殊索引，表示返回数组的所有成员。

```shell
$ foo=(a b c d e f)

$ echo ${foo[@]}
a b c d e f

$ echo ${foo[*]}
a b c d e f
```

这两个特殊索引配合`for`循环，就可以用来遍历数组。

```shell
for i in "${names[@]}"
do
  echo $i
done
```

## 数组的长度

要想知道数组的长度（即一共包含多少成员），可以使用下面两种语法。

```shell
${#array[*]}
${#array[@]}
${#array}
```

下面是一个例子。

```shell
$ a[100]=foo

$ echo ${#a[*]}
1

$ echo ${#a[@]}
1
```

上面例子中，把字符串赋值给`100`位置的数组元素，这时的数组只有一个元素。

## 提取数组序号

`${!array[@]}`或`${!array[*]}`，可以返回数组的成员序号，即哪些位置是有值的。

```shell
$ arr=([5]=a [9]=b [23]=c)
$ echo ${!arr[@]}
5 9 23
$ echo ${!arr[*]}
5 9 23
```

上面例子中，数组的5、9、23号位置有值。

利用这个语法，也可以通过`for`循环遍历数组。

```shell
arr=(a b c d)

for i in ${!arr[@]};do
  echo ${arr[i]}
done
```