## if 结构

`if`是最常用的条件判断结构，只有符合给定条件时，才会执行指定的命令。它的语法如下。

```shell
if commands; then
  commands
[elif commands; then
  commands...]
[else
  commands]
fi
```

这个命令分成三个部分：`if`、`elif`和`else`。其中，后两个部分是可选的。

`if`关键字后面是主要的判断条件，`elif`用来添加在主条件不成立时的其他判断条件，`else`则是所有条件都不成立时要执行的部分。

`if` 语句块必须以 `fi` 结尾。`fi` 是 “if”的反向拼写（i-f），用于标识一个 `if` 条件语句块的结束。如果在Shell脚本中使用了 `if`，那么无论后面跟随了多少个 `elif` 或者一个 `else` 子句，都必须有一个与之匹配的 `fi` 来关闭这个条件判断结构。

`if`和`then`写在同一行时，需要分号分隔。分号是 `Shell` 的命令分隔符。它们也可以写成两行，这时不需要分号。

```shell
if true
then
  echo 'hello world'
fi

if false
then
  echo 'it is false' # 本行不会执行
fi
```

除了多行的写法，`if`结构也可以写成单行。但是无论是多行换是单行，最后必须以`fi`结尾。

```shell
$ if true; then echo 'hello world'; fi
hello world

$ if false; then echo "It's true."; fi
```

注意，`if`关键字后面也可以是一条命令，该条命令执行成功（返回值`0`），就意味着判断条件成立。

```shell
$ if echo 'hi'; then echo 'hello world'; fi
hi
hello world
```

上面命令中，`if`后面是一条命令`echo 'hi'`。该命令会执行，如果返回值是`0`，则执行`then`的部分。

`if`后面可以跟任意数量的命令。这时，所有命令都会执行，但是判断真伪只看最后一个命令，即使前面所有命令都失败，只要最后一个命令返回`0`，就会执行`then`的部分。

```shell
$ if false; true; then echo 'hello world'; fi
hello world
```

上面例子中，`if`后面有两条命令（`false;true;`），第二条命令（`true`）决定了`then`的部分是否会执行

`elif`部分可以有多个。

```shell
#!/bin/bash

echo -n "输入一个1到3之间的数字（包含两端）> "
read character
if [ "$character" = "1" ]; then
    echo 1
elif [ "$character" = "2" ]; then
    echo 2
elif [ "$character" = "3" ]; then
    echo 3
else
    echo "输入不符合要求"
fi
```

上面例子中，如果用户输入`3`，就会连续判断3次。

> 切记，在 if [ "$character" = '1' ] 中，变量 character要用双引号包括，并且等号左右两侧必须有空格。

## test 命令

`if`结构的判断条件，一般使用`test`命令，有三种形式。

```shell
# 写法一
test expression

# 写法二
[ expression ]

# 写法三
[[ expression ]]
```

上面三种形式是等价的，但是第三种形式还支持正则判断，前两种不支持。

上面的`expression`是一个表达式。这个表达式为真，`test`命令执行成功（返回值为`0`）；表达式为伪，`test`命令执行失败（返回值为`1`）。注意，第二种和第三种写法，`[`和`]`与内部的表达式之间必须有空格。

```shell
$ test -f /etc/hosts
$ echo $?
0

$ [ -f /etc/hosts ]
$ echo $?
0
```

上面的例子中，`test`命令采用两种写法，判断`/etc/hosts`文件是否存在，这两种写法是等价的。命令执行后，返回值为`0`，表示该文件确实存在。

实际上，`[`这个字符是`test`命令的一种简写形式，可以看作是一个独立的命令，这解释了为什么它后面必须有空格。

下面把`test`命令的三种形式，用在`if`结构中，判断一个文件是否存在。

```shell
# 写法一
if test -e /tmp/foo.txt ; then
  echo "Found foo.txt"
fi

# 写法二
if [ -e /tmp/foo.txt ] ; then
  echo "Found foo.txt"
fi

# 写法三
if [[ -e /tmp/foo.txt ]] ; then
  echo "Found foo.txt"
fi
```

## 判断表达式

`if`关键字后面，跟的是一个命令。这个命令可以是`test`命令，也可以是其他命令。命令的返回值为`0`表示判断成立，否则表示不成立。因为这些命令主要是为了得到返回值，所以可以视为表达式。

常用的判断表达式有下面这些。

### 文件判断

以下表达式用来判断文件状态。

- `[ -b file ]`：如果 file 存在并且是一个块（设备）文件，则为`true`。
- `[ -c file ]`：如果 file 存在并且是一个字符（设备）文件，则为`true`。
- `[ -d file ]`：如果 file 存在并且是一个目录，则为`true`。
- `[ -e file ]`：如果 file 存在，则为`true`。
- `[ -f file ]`：如果 file 存在并且是一个普通文件（非目录、符号链接等），则为`true`。
- `[ -g file ]`：如果 file 存在并且设置了组 ID，则为`true`。
- `[ -G file ]`：如果 file 存在并且属于有效的组 ID，则为`true`。
- `[ -h file ]`：如果 file 存在并且是符号链接，则为`true`。
- `[ -k file ]`：如果 file 存在并且设置了它的“sticky bit”，则为`true`。
- `[ -L file ]`：如果 file 存在并且是一个符号链接，则为`true`。
- `[ -N file ]`：如果 file 存在并且自上次读取后已被修改，则为`true`。
- `[ -O file ]`：如果 file 存在并且属于有效的用户 ID，则为`true`。
- `[ -p file ]`：如果 file 存在并且是一个命名管道，则为`true`。
- `[ -r file ]`：如果 file 存在并且可读（当前用户有可读权限），则为`true`。
- `[ -s file ]`：如果 file 存在且其大小大于零（即文件是否非空），则为`true`。
- `[ -S file ]`：如果 file 存在且是一个网络 socket，则为`true`。
- `[ -t fd ]`：如果 fd 是一个文件描述符，并且重定向到终端，则为`true`。 这可以用来判断是否重定向了标准输入／输出／错误。
- `[ -u file ]`：如果 file 存在并且设置了 setuid 位，则为`true`。
- `[ -w file ]`：如果 file 存在并且可写（当前用户拥有可写权限），则为`true`。
- `[ -x file ]`：如果 file 存在并且可执行（有效用户有执行／搜索权限），则为`true`。
- `[ FILE1 -nt FILE2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间更近，或者 FILE1 存在而 FILE2 不存在，则为`true`。
- `[ FILE1 -ot FILE2 ]`：如果 FILE1 比 FILE2 的更新时间更旧，或者 FILE2 存在而 FILE1 不存在，则为`true`。
- `[ FILE1 -ef FILE2 ]`：如果 FILE1 和 FILE2 引用相同的设备和 inode 编号，则为`true`。

### 字符串判断

以下表达式用来判断字符串。

- `[ string ]`：如果`string`不为空（长度大于0），则判断为真。
- `[ -n string ]`：如果字符串`string`的长度大于零，则判断为真。
- `[ -z string ]`：如果字符串`string`的长度为零，则判断为真。
- `[ string1 = string2 ]`：如果`string1`和`string2`相同，则判断为真。
- `[ string1 == string2 ]` 等同于`[ string1 = string2 ]`。
- `[ string1 != string2 ]`：如果`string1`和`string2`不相同，则判断为真。
- `[ string1 '>' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之后，则判断为真。
- `[ string1 '<' string2 ]`：如果按照字典顺序`string1`排列在`string2`之前，则判断为真。

注意，`test`命令内部的`>`和`<`，必须用引号引起来（或者是用反斜杠转义）。否则，它们会被 shell 解释为重定向操作符。

### 整数判断

下面的表达式用于判断整数。

- `[ integer1 -eq integer2 ]`：如果`integer1`等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ne integer2 ]`：如果`integer1`不等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -le integer2 ]`：如果`integer1`小于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -lt integer2 ]`：如果`integer1`小于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -ge integer2 ]`：如果`integer1`大于或等于`integer2`，则为`true`。
- `[ integer1 -gt integer2 ]`：如果`integer1`大于`integer2`，则为`true`。

### 算术判断

Bash 还提供了`((...))`作为算术条件，进行算术运算的判断。

```shell
if ((3 > 2)); then
  echo "true"
fi
```

上面代码执行后，会打印出`true`。

注意，算术判断不需要使用`test`命令，而是直接使用`((...))`结构。这个结构的返回值，决定了判断的真伪。

如果算术计算的结果是非零值，则表示判断成立。这一点跟命令的返回值正好相反，需要小心。

```shell
$ if ((1)); then echo "It is true."; fi
It is true.
$ if ((0)); then echo "It is true."; else echo "it is false."; fi
It is false.
```

上面例子中，`((1))`表示判断成立，`((0))`表示判断不成立。

### 普通命令的逻辑运算

如果`if`结构使用的不是`test`命令，而是普通命令，比如上一节的`((...))`算术运算，或者`test`命令与普通命令混用，那么可以使用 Bash 的命令控制操作符`&&`（AND）和`||`（OR），进行多个命令的逻辑运算。

```shell
$ command1 && command2
$ command1 || command2
```

对于`&&`操作符，先执行`command1`，只有`command1`执行成功后， 才会执行`command2`。对于`||`操作符，先执行`command1`，只有`command1`执行失败后， 才会执行`command2`。

```shell
$ mkdir temp && cd temp
```

上面的命令会创建一个名为`temp`的目录，执行成功后，才会执行第二个命令，进入这个目录。

```shell
$ [ -d temp ] || mkdir temp
```

上面的命令会测试目录`temp`是否存在，如果不存在，就会执行第二个命令，创建这个目录。这种写法非常有助于在脚本中处理错误。

```shell
[ ! -d temp ] && exit 1
```

上面的命令中，如果`temp`子目录不存在，脚本会终止，并且返回值为`1`。

下面就是`if`与`&&`结合使用的写法。

```shell
if [ condition ] && [ condition ]; then
  command
fi
```

下面是一个示例。

```shell
#! /usr/bin/env bash
# search.sh

filename=$1
search1=$2
search2=$3

echo "filname=$filename search1=$search1 search2=search2"

echo "filename:"-e $filename""

if [ ! -e "$filename" ]; then
	echo "文件 $filename 不存在!"
elif grep $search1 $filename && grep $search2 $filename; then
	echo "文件 $filename 存在内容：$search1 $search2"
else
	echo "文件不同时存在两个内容"
fi
```

注意点如下：

- 变量 `$filename`必须使用`""`包裹
- 最后必须以`fi`结束

使用上面写的脚本。

``` shell
# 首先先赋给脚本执行权限
$ chmod +x search.sh

# 创建 a.txt 并追加文字
echo "hello txt xx" >> a.txt

# 执行 search.txt
$ ./search.txt a.txt hello txt
filname=a.txt search1=hello search2=search2
filename:-e a.txt
hello txt xx
hello txt xx
文件 a.txt 存在内容：hello xx
```

## case 结构

`case`结构用于多值判断，可以为每个值指定对应的命令，跟包含多个`elif`的`if`结构等价，但是语义更好。它的语法如下。

```shell
case expression in
  pattern )
    commands ;;
  pattern )
    commands ;;
  * )
  	commands ;;
esac
```

上面代码中，`expression`是一个表达式，`pattern`是表达式的值或者一个模式，可以有多条，用来匹配多个值，每条以两个分号（`;`）结尾。

和`if`一样，`if`语句的最后以`fi`结尾。同理，`case`语句的最后以`esac`结尾。

我们可以使用`case`来实现上面用`if`实现的数字输入。

```shell
# /usr/bin/env bash
# script.sh

read -p "输入一个1～3之间的数字：" num;

case $num in 
  1 ) 
  echo "你输入了1"
  ;;
  2 )
  echo "你输入了2"
  ;;
  3 )
  echo "你输入了3"
 	;;
 	* )
 	echo "输入不符合要求"
 esac
```

上面例子中，最后一条匹配语句的模式是`*`，这个通配符可以匹配其他字符和没有输入字符的情况，类似`if`的`else`部分。

下面是另一个例子。

```shell
#!/usr/bin/env bash

OS=$(uname -s)

case "$OS" in
  FreeBSD) echo "This is FreeBSD" ;;
  Darwin) echo "This is Mac OSX" ;;
  AIX) echo "This is AIX" ;;
  Minix) echo "This is Minix" ;;
  Linux) echo "This is Linux" ;;
  *) echo "Failed to identify this OS" ;;
esac
```

上面的例子判断当前是什么操作系统。