`Shell` 接收到用户输入的命令以后，会根据空格将用户的输入，拆分成一个个词元（`token`）。然后，`Shell` 会扩展词元里面的特殊字符，扩展完成后才会调用相应的命令。这种特殊字符的扩展，称为模式扩展（`globbing`）。

## 开启与关闭扩展

开启扩展

```shell
$ set -o noglob
# 或
$ set -f
```

关闭扩展

```shell
$ set +o noglob
# 或
$ set +f
```

## `~` 字符扩展

波浪线`~`会自动扩展为当前用户的主目录。

```shell
# 查看用户主目录路径
$ echo ~
/home/me
```

在实际场景中，我们经常会用来快速返回或进入用户主目录

```shell
# 快速返回到主目录
$ cd ~
```

`~+`会扩展成为当前的目录，等于`pwd`命令

```shell
$ echo ~+
/home/me

$ pwd
/home/me
```

## `? `字符扩展

`?`字符代表文件路径里面的任意单个字符，**不包括空字符**。比如，`Data???`匹配所有`Data`后面跟着三个字符的文件名。

```shell
# 只存在文件 a.txt aa.txt
$ ls ?.txt
a.txt
```

如果匹配多个字符，就需要多个`?`连用。

```shell
# 只存在文件 aa.txt b.txt
$ ls ??.txt
aa.txt
```

`?` 字符扩展属于文件名扩展，只有文件确实存在的前提下，才会发生扩展。如果文件不存在，扩展就不会发生。

```shell
# 假设当前目录为空目录
$ ls ?.txt
ls: cannot access '?.txt': No such file or directory

$ echo ?.txt
?.txt
```

## `*`字符扩展

`*`字符代表文件路径里面的任意数量的任意字符，包括零个字符。

```shell
# 存在文件 a.txt aa.txt 和 aaa.txt
$ ls *.txt
a.txt aa.txt aaa.txt

$ echo *.txt
a.txt aa.txt aaa.txt
```

上面例子中，`*.txt`代表后缀名为`.txt`的所有文件。

输出当前目录下的所有文件

```shell
ls *
```

注意，`*`不会匹配隐藏文件（以`.`开头的文件），即`ls *`不会输出隐藏文件。

如果要匹配隐藏文件，需要写成`.*`。

```shell
# 显示所有隐藏文件
$ echo .*
```

如果要匹配隐藏文件，同时要排除`.`和`..`这两个特殊的隐藏文件，可以与方括号扩展结合使用，写成`.[!.]*`。

```shell
$ echo .[!.]*
```

## `[]`字符扩展

会匹配括号中的每一个字符，跟正则中的`[]`有异曲同工之妙。比如`[abc]`会匹配三个字符中的任一一个。

```shell
# 当前目录只存在 a.txt
$ echo [ab].txt
a.txt

$ ls [ab].*
a.txt

#  如果不存在匹配，就会保持原样，不进行扩展。
$ echo [bc].*
[bc].*

$ ls [bc].*
ls: cannot access '[bc].*': No such file or directory
```

方括号扩展还有两种变体：`[^...]`和`[!...]`。它们表示匹配不在方括号里面的字符，这两种写法是等价的。比如，`[^abc]`或`[!abc]`表示匹配除了`a`、`b`、`c`以外的字符。

```shell
# 当前目录存在 a.txt b.js
$ echo [!a].*
b.js

$ ls [^a].*
b.js

$ echo [!ab].*
[!ab].*

$ ls [!ab].*
ls: cannot access '[^ab].*': No such file or directory
```

> 注意，如果需要匹配`[`字符，可以放在方括号内，比如`[[aeiou]`。如果需要匹配连字号`-`，只能放在方括号内部的开头或结尾，比如`[-aeiou]`或`[aeiou-]`。

## `[start-end]` 扩展 

方括号扩展有一个简写形式`[start-end]`，表示匹配一个连续的范围。比如，`[a-c]`等同于`[abc]`，`[0-9]`匹配`[0123456789]`。与正则类似。

```shell
# 只存在文件 a.txt、b.js
$ echo [a-c].*
a.txt b.js

$ ls [a-c].*
a.txt b.js

$ echo [d-f].*
[d-f].*

$ ls [d-f].*
ls: cannot access '[d-f].*': No such file or directory

# 存在文件 report1.txt、report2.txt 和 report3.txt
$ ls report[0-9].txt
report1.txt
report2.txt
report3.txt
```

下面是一些常用简写的例子。

- `[a-z]`：所有小写字母。
- `[a-zA-Z]`：所有小写字母与大写字母。
- `[a-zA-Z0-9]`：所有小写字母、大写字母与数字。
- `[abc]*`：所有以`a`、`b`、`c`字符之一开头的文件名。
- `program.[co]`：文件`program.c`与文件`program.o`。
- `BACKUP.[0-9][0-9][0-9]`：所有以`BACKUP.`开头，后面是三个数字的文件名。

这种简写形式有一个否定形式`[!start-end]`，表示匹配不属于这个范围的字符。比如，`[!a-zA-Z]`表示匹配非英文字母的字符。

## `{}`字符扩展

大括号扩展`{...}`表示分别扩展成大括号里面的所有值，各个值之间使用逗号分隔。比如，`{1,2,3}`扩展成`1 2 3`。

> 注意：逗号之间没有空格
> 正确： [1,2,3]
>
> 错误： [1, 2, 3]

它与`[]`的区别是：`[]`会匹配已有文件中包含的内容，`{}`会逐一去查找匹配里面的内容

```shell
# 存在 a.txt b.js

$ echo [a-c].*
a.txt b.js

$ ls [a-c].*
a.txt b.js

$ echo {a,b,c}.*
a.txt b.js

$ ls {a,b,c}.*
ls: cannot access 'c.*': No such file or directory
a.txt   b.js

$ echo {1,2,3}
1 2 3

$ echo j{p,pe}g
jpg jpeg
```

逗号前面可以没有值，表示扩展的第一项为空。

```shell
$ cp a{,-copy}.js

# 等同于 这行命令的意思是 复制 a.txt ，并将其复制的副本命名为 a-copy.js
# cp a.txt a-copy.js

$ cp a{-copy}.js

# 等同于
# 这行命令会出现语法错误 cp: missing destination file operand after 'a.js'，也就是说 cp 这个命令后面必须跟上复制的文件名和复制后的文件名
# cp a-copy.js
```

大括号可以嵌套。

```shell
$ echo {j{p,pe},pn}g
jpg jpeg png
```

## `{start..end}` 扩展

大括号扩展有一个简写形式`{start..end}`，表示扩展成一个连续序列。比如，`{a..z}`可以扩展成26个小写英文字母。

```shell
$ echo {a..d}
a b c d

$ echo {1..5}
1 2 3 4 5

$ echo Number_{1..3}
Number_1 Number_2 Number_3
```

这种简写形式支持逆序。

```shell
$ echo {c..a}
c b a

$ echo {5..1}
5 4 3 2 1
```

注意，如果遇到无法理解的简写，大括号模式就会原样输出，不会扩展。

```shell
$ echo {a1..3c}
{a1..3c}
```

这种简写形式可以嵌套使用，形成复杂的扩展。

```shell
$ echo .m{p{3..5},4{a,b,p,v}}
.mp3 .mp4 .mp5 .m4a .m4b .m4p .m4v
```

还可以应用在`for`循环中。

```shell
$ for i in {1..4}
> do
>  echo $i
> done
1
2
3
4
```

还可以使用第二个双点号（`start..end..step`），用来指定扩展的步长。

```shell
$ echo {0..8..2}
0 2 4 6 8
```

上面代码将`0`扩展到`8`，每次递增的长度为`2`，所以一共输出5个数字。

## 变量扩展

Bash 将美元符号`$`开头的词元视为变量，将其扩展成变量值，详见《Bash 变量》一章。

```shell
$ echo $SHELL
/bin/bash
```

变量名除了放在美元符号后面，也可以放在`${}`里面。

```shell
$ echo ${SHELL}
/bin/bash
```

## 子命令扩展

`$(...)`可以扩展成另一个命令的运行结果，该命令的所有输出都会作为返回值。

```shell
$ date
2024年01月01日 00:00:00

$ echo date
date

$ echo $(date)
2024年01月01日 00:00:00
```

## 使用注意点

通配符有一些使用注意点，不可不知。

**（1）通配符是先解释，再执行。**

Bash 接收到命令以后，发现里面有通配符，会进行通配符扩展，然后再执行命令。

```shell
$ ls a*.txt
ab.txt
```

上面命令的执行过程是，Bash 先将`a*.txt`扩展成`ab.txt`，然后再执行`ls ab.txt`。

**（2）文件名扩展在不匹配时，会原样输出。**

文件名扩展在没有可匹配的文件时，会原样输出。

```shell
# 不存在 r 开头的文件名
$ echo r*
r*

$ ls r*
ls: cannot access 'r*': No such file or directory
```

上面代码中，由于不存在`r`开头的文件名，`r*`会原样输出。

**（3）只适用于单层路径。**

所有文件名扩展只匹配单层路径，不能跨目录匹配，即无法匹配子目录里面的文件。或者说，`?`或`*`这样的通配符，不能匹配路径分隔符（`/`）。

如果要匹配子目录里面的文件，可以写成下面这样。

```shell
$ ls */*.txt
```

如果匹配任意嵌套子目录，可以写成下面这样。

```shell
$ ls **/*.txt
```

## 量词语法

量词语法用来控制模式匹配的次数。它只有在 `Bash `的`extglob`参数打开的情况下才能使用，不过一般是默认打开的。下面的命令可以查询。

```shell
$ shopt extglob
extglob        	on
```

如果`extglob`参数是关闭的，可以用下面的命令打开。

```shell
$ shopt -s extglob
```

量词语法有下面几个。**量词后面紧跟括号。**

- `?(pattern-list)`：模式匹配零次或一次。
- `*(pattern-list)`：模式匹配零次或多次。
- `+(pattern-list)`：模式匹配一次或多次。
- `@(pattern-list)`：只匹配一次模式。
- `!(pattern-list)`：匹配给定模式以外的任何内容。

> 这里的语法虽然与正则中的定义一样，但是它们的书写顺序并不一样。比如找 jpg 或 jpeg
> 正则写法： jpe?g  （表示e是可选的，0个或1个，? 在指定字符的后面）
>
> shell写法：jp?(e)g     (表示e是可选的，0个或1个，? 在指定字符的前面)

```shell
# 创建两个文件 分别是 1.jpg 和 1.jpeg

$ touch 1.jp{,e}g
# 这行命令等效于 touch 1.jpg 1.jpeg

# 不可以使用下面的命令创建 否则只会创建一个 1.jp?(e)g 的文件
$ touch 1.jp?(e)g

$ ls 1.jp?(e)g
1.jpg 1.jpeg

$ echo 1.jp?(e)g
1.jpg 1.jpeg
```

# 