## 算术表达式

`((...))`语法可以进行整数的算术运算，会自动忽略内部的空格。

```shell
$ ((foo = 5 + 5))
$ echo $foo
10
```

这个语法不返回值，命令执行的结果根据算术运算的结果而定。只要算术结果不是`0`，命令就算执行成功。

```shell
$ (( 3 + 2 ))
$ echo $?
0

$ (( 1 - 1 ))
$ echo $?
1
```

注意，除法运算符的返回结果总是整数，比如`5`除以`2`，得到的结果是`2`，而不是`2.5`。

```shell
$ echo $(( 5 / 2))
2
```

`$((...))`内部可以用圆括号改变运算顺序。

```shell
$ echo $(( (2 + 3) * 4 ))
20
```

`$((...))`结构可以嵌套。

```shell
$ echo $(((5**2) * 3))
75
# 等同于
$ echo $(($((5**2)) * 3))
75
```

这个语法只能计算整数，否则会报错。

```shell
# 报错
$ echo $((1.5 + 1))
bash: 语法错误
```

`$((...))`的圆括号之中，不需要在变量名之前加上`$`，不过加上也不报错。

```shell
$ number=2
$ echo $(($number + 1))
3

$ echo $((number + 1))
3
```

如果在`$((...))`里面使用字符串，Bash 会认为那是一个变量名。如果不存在同名变量，Bash 就会将其作为空值，因此不会报错。

```shell
$ foo=hello
$ hello=3

$ echo $(( "hellox" + 2))
2
$ echo $(( "foo" * 2))
6

$ num=10
$ echo $(( num + 2))
12
$ echo $(( "num" + 2 ))
12
$ echo $(( 'num' + 2))
bash: 语法错误
```

## 逻辑运算

`$((...))`支持以下的逻辑运算符。

- `<`：小于
- `>`：大于
- `<=`：小于或相等
- `>=`：大于或相等
- `==`：相等
- `!=`：不相等
- `&&`：逻辑与
- `||`：逻辑或
- `!`：逻辑否
- `expr1?expr2:expr3`：三元条件运算符。若表达式`expr1`的计算结果为非零值（算术真），则执行表达式`expr2`，否则执行表达式`expr3`。

如果逻辑表达式为真，返回`1`，否则返回`0`。

```shell
$ echo $((3 > 2))
1
$ echo $(( (3 > 2) || (4 <= 1) ))
1

$ echo $((3 < 1))
0

$ a=0
$ echo $((a<1 ? 1 : 0))
1
$ echo $((a>1 ? 1 : 0))
0
```

## 赋值运算

算术表达式`$((...))`可以执行赋值运算。

```shell
$ echo $((a=1))
1
$ echo $a
1
```

`$((...))`支持的赋值运算符，有以下这些。

- `parameter = value`：简单赋值。
- `parameter += value`：等价于`parameter = parameter + value`。
- `parameter -= value`：等价于`parameter = parameter – value`。
- `parameter *= value`：等价于`parameter = parameter * value`。
- `parameter /= value`：等价于`parameter = parameter / value`。
- `parameter %= value`：等价于`parameter = parameter % value`。
- `parameter <<= value`：等价于`parameter = parameter << value`。
- `parameter >>= value`：等价于`parameter = parameter >> value`。
- `parameter &= value`：等价于`parameter = parameter & value`。
- `parameter |= value`：等价于`parameter = parameter | value`。
- `parameter ^= value`：等价于`parameter = parameter ^ value`。

## 求值运算

逗号`,`在`$((...))`内部是求值运算符，执行前后两个表达式，并返回后一个表达式的值，这一点与`JavaScript`一致。

```shell
$ echo $((foo = 1 + 2, 3 * 4))
12
$ echo $foo
3
```

上面例子中，逗号前后两个表达式都会执行，然后返回后一个表达式的值`12`。
