## 数据操作语言（DML）

> 这类关键字用于操作数据库中的数据

### `SELECT`：查询数据

### `INSERT`：插入新数据

### `UPDATE`：更新已有数据

### `DELETE`：删除数据

## 数据定义语言（DDL）

> 这类关键字用于定义或更改数据库的结构

### `CREATE`：创建新表或其他数据库对象

### `ALTER`：修改已有数据库对象

### `DROP`：删除数据库对象

### `TRUNCATE`：删除表的数据，但不删除表本身

### `RENAME`：重命名数据库对象

## 数据控制语言（DCL）

> 这类关键字用于控制对数据库的访问

### `GRANT`：授予用户权限

### `REVOKE`：撤销用户权限

## 事务控制语言（TCL）：这类关键字用于控制事务。

### `START TRANSACTION`：开始一个新的事务

### `COMMIT`：提交当前事务

### `ROLLBACK`：回滚当前事务

### `SAVEPOINT`：在当前事务中创建一个保存点，以便在出错时回滚到这个位置

### `RELEASE SAVEPOINT`：删除一个保存点

## 数据查询语言（DQL）：这类关键字用于查询数据库中的数据。

### `SELECT`：查询数据

### `FROM`：指定查询数据的表

### `WHERE`：指定查询的条件

### `GROUP BY`：指定将结果集按哪些字段分组

### `HAVING`：指定分组后的过滤条件

### `ORDER BY`：指定结果集的排序方式

默认情况下按照升序（ASC）排序。
用于对查询结果进行排序，并按照指定的列或表达式进行排序。它可以根据一个或多个列进行排序，也可以指定升序或降序排列

#### 基本语法：

```sql
SELECT column1, column2, ...
FROM table_name
ORDER BY column1 [ASC|DESC], column2 [ASC|DESC], ...;
```

#### 示例：

##### 单列排序

按照年龄倒序输出

```sql
SELECT *
FROM users
ORDER BY age DESC;
```

按照用户名的字母顺序升序输出

```sql
SELECT *
FROM users
ORDER BY username ASC;
```

##### 多列排序

先按照用户的年龄进行降序，然后在相同的年龄下按照用户名进行升序

```sql
SELECT *
FROM users
ORDER BY age DESC username ASC;
```



## 连接关键字：这类关键字用于连接多个表。

### `JOIN`：连接两个表

### `INNER JOIN`：返回两个表中满足条件的记录

### `LEFT JOIN / RIGHT JOIN`：返回一个表中的所有记录，以及另一个表中满足条件的记录

### `FULL JOIN`：返回两个表中所有的记录

### `ON`：指定连接条件

## 其他关键字

### `AS`：指定别名

### `AND / OR / NOT`：逻辑运算符

#### 1. AND

`AND` 逻辑操作符用于同时满足多个条件。当 `AND` 连接两个条件时，只有当这两个条件都为真（即两者都满足）时，整个条件才被视为真。

##### 示例：

查询年龄**大于**25岁**并且**在北京的用户

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE age > 25 AND city = 'beijing'
```

### 2. OR

`OR` 逻辑操作符用于满足多个条件中的至少一个。当 `OR` 连接两个条件时，如果其中任意一个条件为真（至少一个条件满足），整个条件就被视为真。

##### 示例：

查询年龄**大于**25岁**或**在北京的用户

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE age > 25 OR city = 'beijing'
```

### 3. NOT

`NOT` 逻辑操作符用于否定一个条件，它会返回与给定条件相反的结果。

查询**不在**北京的用户

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE NOT city = 'beijing'
```

### 组合使用

选择年龄大于 25  **并且** 所在城市是 "beijing"， **或者** 所在城市是 "shanghai" 的用户

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE (age > 25 AND city = 'beijing') 
OR city = 'shanghai'
```

选择年龄大于25但是城市不是"beijing"的用户

```sql
# 写法一
SELECT *
FROM users
WHERE age > 25 AND NOT city = 'beijing'

# 写法二
SELECT *
FROM users
WHERE age > 25 AND city != 'beijing'

# 写法三
SELECT *
FROM users
WHERE age > 25 AND city <> 'beijing'
```

> 进阶 匹配所有年轻大于25或城市是'beijing'的用户，但是不同时满足这两个条件的用户

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE age > 25 XOR city = 'beijing'
```





### `LIKE`：用于模糊查询

用于模式匹配的操作符，允许在 `SELECT` 语句中进行模糊搜索。它通常与通配符结合使用，以便根据某种模式从数据库中选择匹配的数据。

#### 基本语法：

```sql
SELECT column_name
FROM table_name
WHERE column_name LIKE pattern;
```

- `column_name`：要选择的列名。
- `table_name`：要从中选择数据的表名。
- `WHERE` 子句中的 `column_name`：您希望进行模糊搜索的列名。
- `pattern`：要匹配的模式。可以包含通配符。

#### 通配符：

- `%`（百分号）：匹配任意字符序列（包括零个字符）。
- `_`（下划线）：匹配单个字符。

#### 示例：

假设有一个 `users` 表包含 `name` 列，您可以使用 `LIKE` 进行模糊匹配来查找特定模式的名字：

- 查找以 "黄" 开头的名字：

  ```sql
  SELECT name FROM users WHRER name LIKE '黄%'
  ```

- 查找以 "建新" 结尾的名字：

  ```sql
  SELECT name FROM users WHERE name LIKE '%建新'
  ```

- 查找包含 'hi' 的账号（account）：

  ```sql
  SELECT * FROM users WHERE accont LIKE '%hi%' 
  ```

> 进阶 忽略大小写进行匹配

```sql
SELECT * FROM  users LOWER(accont) LIKE '%hi%'
```

### `IN`：指定范围查询

用于比较一个值是否在一组值中的运算符。它通常与 `SELECT` 语句中的 `WHERE` 子句一起使用。

#### 基本语法:

```sql
SELECT column_name(s)
FROM table_name
WHERE column_name IN (value1, value2, ...);
```

其中 `IN` 运算符用于检查一个列中的值是否等于括号中给定的任何一个值。如果列中的值与括号中的任何一个值相匹配，则条件被视为真，相应的行被返回。

#### 示例：

假设我们有一个名为 `users` 的表，包含了用户的信息，其中有一个列 `city` 表示用户所在的城市。如果我们想选择居住在 "beijing"或"shanghai"的用户，可以使用 `IN`：

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE city IN ('beijing', 'shanghai');
```

> 进阶：忽略大小写进行匹配

```sql
SELECT *
FROM users
WHERE LOWER(city) IN ('beijing', 'shanghai');
```



### `BETWEEN`：指定范围查询

### `DISTINCT`：去除结果集中的重复记录

### `UNION`：合并两个或多个  SELECT  语句的结果集

### `EXISTS`：测试子查询是否返回至少一行数据

### `ANY / ALL`：与子查询一起使用，测试子查询返回的所有值或任何值是否满足条件

用于与子查询结合使用的关键字之一。它可以与比较运算符一起使用，比如 > ALL, < ALL, = ALL 等，用于比较主查询和子查询的结果。

### `LIMIT`：限制结果集的数量

### `OFFSET`：指定结果集的起始位置