## 标量函数（Scalar Functions）

> 字符串函数

### `UPPER(string)`: 将字符串转换为大写。

### `LOWER(string)`: 将字符串转换为小写。

### `CONCAT(string1, string2)`: 连接两个字符串。

### `SUBSTRING(string, start, length)`: 从字符串中提取子串。

### `LENGTH(string)`: 返回字符串的长度。

`LENGTH` 函数返回的是字符串的字节数，而不是字符数

#### 基本语法：

```sql
LENGTH(string)
```

- `string` 是要计算长度的字符串

#### 示例：

```sql
SELECT LENGTH('Hello'); -- 返回 5，因为 'Hello' 有 5 个字符
```

```sql
SELECT LENGTH('你好'); -- 返回 6，你好' 这个字符串包含两个中文字符，每个中文字符通常占用 3 个字节，因此返回的结果是 6。
```

> 如果想要获取字符串的字符数而不是字节数，可以使用 CHAR_LENGTH 函数

```sql
SELECT CHAR_LENGTH('你好'); -- 返回 2
```

- 查询 `id` 是三位数的用户

  ```sql
  SELECT * 
  FROM users
  WHERE LENGTH(id) = 3;
  ```

- 查询所有姓名是两位或三位的用户

  ```sql
  SELECT *
  FROM users
  WHERE CHAR_LENGTH(name) BETWEEN 2 and 3;
  
  # 或
  
  SELECT *
  FROM users
  WHERE CHAR_LENGTH(name) >= 2
  AND CHAR_LENGTH(name) <= 3
  ```

  

### `TRIM(string)`: 去除字符串首尾的空格。

> 数值函数

### `ABS(number)`: 返回数字的绝对值。

### `ROUND(number, decimals)`: 将数字四舍五入到指定的小数位数。

#### 基本语法：

```sql
ROUND(number, decimals)
```

- `number` 是要进行四舍五入的数值。
- `decimals` 是要保留的小数位数（可选参数）。如果省略 `decimals` 参数，则默认为 0，表示对整数进行四舍五入。

#### 示例：

- 保留两位小数

  ```sql
  SELECT ROUND(1.234, 2); -- 返回1.23
  ```

- 保留整数部分

  ```sql
  SELECT ROUND(1.642, 0); -- 返回2
  # 或
  SELECT ROUND(1.642); -- 返回2
  ```
  
- 保留小数位左边三位的位置

  ```sql
  SELECT ROUND(12345， -3);-- 返回 12000
  ```

- 假设 `users` 表里有`height(身高)`、`weight(体重)`这两个字段，要求显示`name`、`height`、`weight`、`ratio`(身高/体重，并且保留两位小数)的所有男性

  ```sql
  SELECT name, height, weight, ROUND((height / weight), 2) as ratio
  FROM users
  where sex = '男';
  ```

- 假设 `users` 表里 有 `money(存款)`这个字段，要求显示 `name` 和 `money`，并且将 `money` 四舍五入到最新的 `1000`

  ```sql
  SELECT name, ROUND(money, 3) FROM users;
  ```

  

### `CEILING(number)`: 返回不小于指定数字的最小整数。

### `FLOOR(number)`: 返回不大于指定数字的最大整数。

### `POWER(number, exponent)`: 返回数字的指定幂次方。

> 日期函数

### `NOW()`: 返回当前日期和时间。

### `DATE_FORMAT(date, format)`: 将日期格式化为指定的格式。

### `DATEDIFF(date1, date2)`: 计算两个日期之间的天数差。

### `MONTH(date)`: 返回日期的月份部分。

### `YEAR(date)`: 返回日期的年份部分。

## 聚合函数（Aggregate Functions）

### `SUM(column)`: 计算列中数值的总和。

### `AVG(column)`: 计算列中数值的平均值。

### `COUNT(column)`: 计算列中非 NULL 值的数量。

### `MIN(column)`: 返回列中的最小值。

### `MAX(column)`: 返回列中的最大值。

## 窗口函数（Window Functions）

### `ROW_NUMBER()`: 为结果集中的每一行分配一个唯一的整数。

### `RANK()`: 返回结果集中行的排名。

### `LEAD(column, offset)`: 获取当前行后的指定行数的值。

### `LAG(column, offset)`: 获取当前行前的指定行数的值。

### `NTILE(n)`: 将结果集分割为指定数量的桶。

## 表值函数（Table-Valued Functions）

### `UNNEST(array_column)`: 将数组展开为表格形式。

### `JSON_TABLE(json_data, path)`：从 JSON 数据中提取数据到表格。